Démosle la bienvenid a
a una de las
personalidades más reconocidas y respetadas en el mundo de las cryptomonedas,
el autor de Mastering Bitcoin y
The Internet of Money:
Andreas Antonopoulos.
[Música]
Hola a todos, ¿cómo están?
Sí, soy el gurú del Bitcoin, pero no estoy aquí
sólo para hablar del Bitcoin, estoy aquí para
hablarles sobre el contexto en que el Bitcoin
es importante y en el que el Blockchain como
tecnología tendrá un impacto en nuestra sociedad.
Cuando hablo sobre esto, a menudo me encuentro con apatía
e incomprensión, porque las tecnologías
como el Bitcoin no son simplemente disruptivas
son profundamente transformadoras, nos hacen poner
en tela de juicio los conceptos mismos  de
"dinero",
cómo es la dinámica de la "confianza" y cómo todo
esto
puede extenderse en el mundo actual.
De esto quiero hablar hoy,
no sobre la arquitectura de la tecnología del Bitcoin
ni sobre la tecnología del Blockchain,
sino de la arquitectura de la sociedad y cómo se
relacionan.
Quizá hayan escuchado muchas discuciones en torno
a la innovación exponencial
y hay un problema fundamental con la innovación exponencial
que los humanos no somos exponenciales
somos criaturas lineales
Y lo que es más, estamos comenzando a ver
el impacto de la innovación exponencial en nuestras
instituciones sociales que definitivamente no son exponenciales.
Y ¿cuáles son las institiuciones sociales de las que hablo?
Operamos la sociedad con estructuras que
nacieron principalmente en la Revolución Industrial
y de todas éstas,
la estructura más poderosa es la de la burocrácia
jerárquica.
La burocracia jerárquica es esa idea de que si se quiere coordinar un gran número de
personas a escala, sean ciudades, áreas, Estados, naciones
e incluso en Sistemas Federales de Naciones
como la Unión Europea o los Estados Unidos,
la única forma de hacerlo a escala
es mediante una jerarquía, un triángulo,
una forma piramidal que se divide en niveles y
niveles de supervisión y toma de decisiones
que normalmente se concentra en alguien que
está en la cima. Esta estructura se repite en cada
aspecto de nuestras instituciones sociales,
nuestras escuelas, nuestros negocios, nuestros gobiernos
y estas estructuras ya no se equiparan a las
necesidades actuales,
están fallando  terriblemente.
Vivimos en un mundo en donde
no podemos confiar en las noticias,
en donde los jóvenes no tienen empleos,
en donde no pueden confiar en instituciones como los bancos
en donde se sienten traicionados por los gobiernos
privados de su derecho a elegir por falsas democracias.
Todas esas cosas tienen algo en común, las instituciones comunes de la sociedad
no se están adaptando a las necesidades actuales.
Funcionamos en internet como una sociedad global,
sin fronteras, y ninguna de nuestras
instituciones lo hace, y por esto fracasan
en la solución de los grandes problemas de nuestra
era,
¿cómo lidiar con la globalización de la
información...
cuando se intenta manejar con instituciones
locales?
¿Cómo hacer con las leyes?
Es una pregunta graciosa
que surge muy a menudo, especialmente cuando empiezo a hablar del Bitcoin y
la gente pregunta cosas como,
¿qué pasa si alguien
hace algo ilegal con los Bitcoins?
La respuesta obvia es muy sencilla,
¿ilegal dónde, ilegal en qué jurisdicción?
Por ejemplo, vender Biblias, alguien
puede hacerlo con Bitcoins.
¡Un crímen en Norcorea!
Vender drogas, legal en unos países, ilegal en
otros.
El problema es que la palabra "legal" implica una
jurisdicción,
y esa jurisdicción no se equipara al mundo de hoy,
no responde a las necesidades globales.
Así que el primer problema es
la arquitectura, tenemos instituciones que
son jerárquicas y burocráticas,
y no me malinterpreten, estas instituciones no
fallaron desde el principio, en sus comienzos estas
instituciones realmente permitieron a la humanidad
un significativo crecimiento y permitieron que miles
de millones de personas fueran libres y salieran de la pobreza.
Estas instituciones fueron muy útiles
pero ahora ya no pueden lograr sus
objetivos porque ya están obsoletas.
Y la arquitectura es la base del
problema, yo lo veo como ingeniero
en computación, vi su arquitectura y
pensé ¿cómo encajan los bits?
y con base en esta arquitectura,
¿qué estructuras emergentes se observan?
así que analisemos la arquitectura de las
instituciones sociales y pensemos un poco
por un segundo sobre lo que hace esta arquitectura
y puede que no les interese profundizar en el tema
pero ¿qué sucede cuando se crea una jerarquía?
bueno, las decisiones y la información
se transmiten hacia arriba, se reune la
información desde la base y se refina
gradualmente hasta que llega a la cima
y uno de los problemas fundamentales con una
arquitectura como ésta es el ancho de banda.
Estoy hablando estrictamente como un ingeniero,
pero si se aplica en corporaciones o
en grandes instituciones del gobierno,
el problema fundamental que surge es que
a medida que se concentra la información
y la toma de decisiones en la cima, ya no se puede
alcanzar el número de decisiones por minuto,
por ponerlo en términos cuantificables,
que se necesitan para atender el torrente
de información que sube
y finalmente lo que ocurre es que se debe
filtrar la información porque
es imposible procesarla toda
y la toma de decisiones empeora cada vez más
a medida que pasa el tiempo y la información se
filtra.
Por esto las instituciones están fracasando,
porque las personas que participan en la
toma de decisiones están muy alejadas
de la fuente de esta información
pero también están apartados del impacto
que sus decisiones tienen en el sistema.
Si se piensa en términos de
democracia representativa, nos damos cuenta
de que no es representativa, ese es el prolema.
Y esto se observa en las grandes corporaciones
que fracasan en sus intentos de innovar
por  la misma razón, una estructura obsoleta.
Y en las compañías se pueden ver los intentos de
resolver esto, implementando organigramas
menos piramidales para tener un intercambio de
información
más lateral y al mismo tiempo
vemos esto en la sociedad, la gente está
tratando de distribuir el poder en áreas locales
y lo acabamos de ver recientemente en las noticias
con la declaración de independencia del
Estado catalán, éstos son síntomas del hecho
de que si la organización falla en expandir
sus capacidades, se fragmentará,
se disolverá y veremos cada vez más
estos ejemplos de decentralización.
Bien, entonces desactualización, ancho de banda,
arquitectura
problemas interesantes de ingeniería,
pero hay otro pequeño problema con las
instituciones sociales, identificado
hace bastante tiempo por un tipo llamado
Cicerón, quien dijo: el poder corrompe,
el poder absoluto corrompe absolutamente.
Así que el problema con la jerarquía no es
solamente la centralización del manejo de información
y la toma de decisiones, sino que es poder.
Y a medida que la jerarquía se arraiga, las
personas
que están en la cima se vuelven más y más
poderosas
y al mismo tiempo se desvinculan cada vez más
de la gente sobre la que ejercen el poder.
Así que, segundo problema, corrupción.
Y la corrupción empeora en proporción
al tamaño de la organización,
de nuevo, a causa de esta distancia.
Y luego encontramos otro pequeño problema,
sí, la gente buena puede ascender en esta
jerarquía
y se verá tentada y corrompida
por este poder, pero no son los únicos
que ascienden, de hecho escalando posiciones
mucho más rápido que ellos están
los sociópatas, porque la jerarquía de poder
atrae a los sociópatas, no es coincidencia
que muchos CEOs de empresas exhiban
tendencias narcisistas y sociópatas
porque el cargo los atrae.
Estoy seguro de que los CEOs en esta sala
son una excepción de esto pero se ve en gobiernos, se ve en
municipalidades, se ve incluso
en pequeñas empresas, nada más fuerte
que un tirano con un poco de poder
sobre otras personas
y que se regodee en ese poder.
Las jerarquías no están respondiendo a nuestras necesidades,
están fallando en procesar la información,
no están tomando desiciones lo suficientemente
rápido
y lo peor de todo es que al final se vuelven malas
se corrompen y en ese punto la toma de desiciones
se hace con un único propósito: poder, el poder en sí mismo se
convierte en el fin, no en el medio.
Y vemos esto en las instituciones,
mientras más grandes se vuelven,
más se observa este problema.
¿Ven lo que está ocurriendo en la comunidad
Europea,
en la unión Europea? Yo soy griego, y tengo
una pequeña incomodidad con lo que ha sucedido
recientemente, es justo esa situación en donde
se tiene un super Estado
que está tomando desiciones
y está muy feliz en echar a un lado
a dos o tres países para así proteger a los
bancos de algunos países europeos.
Así que, nuestras instituciones están
fracasando en expandir sus capacidades,
pero ¿qué tiene todo esto que ver con el
Bitcoin...
o el blockchain, qué tiene que ver con estas
tecnologías?
Bien, permítanme hacer una pequeña pausa
para preguntar ¿quién de los presentes ha hecho...
transacciones con Bitcoins...
o alguna criptomoneda?
¿Quién ha experimentado esta tecnología?
menos del 10 % de los presentes.
Perfecto, usuarios nuevos ¡fantástico!
Por cierto, si están interesados en probarlo
búsquenme después de la charla
para configurarles su primera cartera
y ayudarlos a conseguir algunos...
Voy a darles Bitcoin, no uno completo
no tengo para tanto.
Pero ¿qué tiene esto que ver con los Bitcoin?
cuando escuchas hablar de los Bitcoins
en los medios, escuchas que es una moneda
que existe en internet.
Una especie de moneda para el internet, sí.
Para ponerlo mejor diría símplemente que
lo que se oye en los medios es que
es dinero nerd diseñado principalmente para
vender drogas, está bien
el internet se creó principalmente para los
vendedores de pornografía, igual todos la
disfrutamos...
Esta narrativa de los medios sólo funciona
cuando no se está familiarizado con la
tecnología, hasta que empiezas a encontrar
dentistas, taxistas y peluqueros
que usan Bitcoins y pensamos,
no vende drogas, no vende drogas,
no vende drogas, a la tercera vez
decimos, mmm esta narrativa no
tiene nada que ver con lo que escuché.
Otra cosa que escucharán,
lo importante del Bitcoin es el
blockchain, que es la tecnología
detrás del Bitcoin, ese es un buen intento
de blanquear todo el tema
para que los bancos puedan jugar con esta
tecnología.
Aceptar, incluir, adoptar y extinguir.
Antes de que sea demasiado poderoso para
detenerlo.
El blockchain no es la tecnología detrás del
Bitcoin, es una de las tecnologías
en realidad es la base de datos, el artefacto
el libro mayor que se produce.
Pero lo que es realmente interesante, es
cómo se produce y la forma en se produce en
el bitcoin y las otras mil
criptomonedas y blockchains que
funcionan de forma similar, es que
en una red completamente horizontal, de par a par,
no jerárquica, en donde nadie conoce a nadie,
en donde nadie confía en nadie,
podemos desarrollar el surgimiento
de un artefacto, un libro de contabilidad que
registra
transacciones en las que todos pueden confiar
que nadie tiene el poder de cambiar
ni modificar después del hecho y que sustituye
la confianza que normalmente se deposita en un
individuo por la confianza
en un constructo matemático que es neutro. Este
proceso se denomina "consenso"
y es el invento fundamental detrás del
Bitcoin y todas las demás monedas digitales.
Es una forma de lograr confianza
a una escala masiva, en una red totalmente
horizontal que nos permite alcanzar
tal nivel de confianza que podemos realizar
transacciones de billones de dólares
sin siquiera saber quién es la otra parte
y detrás de esto está la idea de que
podemos hacer algo único, podemos empezar
a usar las redes como un modelo de gobierno
que responda a las necesidades del nuevo
mundo de innovación exponencial.
El problema de las redes es que podemos
expandir el desempeño de la información, de la
comunicación, pero
hasta 2009 no teníamos idea de cómo extender
la confianza y la toma de decisiones.
La invensión realmente grande que el Bitcoin
pone sobre la mesa es una forma de sistematizar la
confianza
a nivel global, de la misma forma en que se expande
el desempeño de la información
y una vez resuelto te das cuenta de que una moneda
es
la aplicación obvia, un sistema de transacciones es
la aplicación obvia,
y la razón de que sea la aplicación obvia
es que si puedes sistematizar la capacidad global
y la confianza al mismo tiempo
entonces al implementar las matemáticas como una
moneda y un sistema de pagos
tienes algo completamente nuevo
una red totalmente abierta en donde las personas
pueden negociar valor a nivel mundial,
que es abierta para que cualquier persona pueda
participar,
que nadie puede censurar,
que nadie puede controlar, que nadie puede
detener.
Y ese modelo es radicalmente
diferente de lo que hemos tenido hasta ahora.
¿Qué más podemos hacer con él? y derepente
surgen todas las ideas que están estallando.
Tienes una estructura que permite
extender la confianza, se puede usar en sistemas
electorales
se puede utilizar para construir corporaciones
masivas
completamente decentralizadas con
cientos de directivos participando
en la toma de desiciones, se pueden crear
compañías con miles de millones de
accionistas, sin siquiera conocerlos
ni saber sus nombres, o una compañía con millones
de directores completamente desconocidos.
Se podría tener una administración de
propiedades fundamentales, como el internet, sin
necesidad de dar confianza a
ninguno de los participantes porque
tienes una estructura que es neutral o
matemática en la que se puede confiar.
Lo que es realmente emocionante, lo que es realmente
interesante sobre esta nueva tecnología
no es que alguien pueda usarla para comprar drogas,
no es que vaya a hacer la banca más eficiente, es que nos da por primera vez
y en el momento en que más lo necesitamos
la posibilidad de crear
gobernos globales y mecanismos
mundiales para la toma de decisiones.
Y ¿cómo lo hace? fundamentalmente
el algoritmo de consenso que se utiliza en estas
tecnologías, en el Bitcoin, es una competición
basada en teoria de juegos aplicada a los
mercados.
Cualquiera puede participar, pero se debe
invertir energía, fondos o algo más y
se debe hacer esta inversión como garantía
de que se va a jugar limpio, de que
se va seguir las reglas y si juegan limpio
y siguen las reglas, serán recompensados.
Que es la razón por la que el activo que forma
parte
del sistema es importante,
y si no siguen las reglas, toda la red
que está verificándolas, todos los participantes
de la red, rechazan su contribución
y se pierden todos los fondos que invirtieron
o la energía que dedicaron.
Es un juego, un juego en donde
se debe hablar con hechos
para participar pero no
se deciden las reglas, las normas se
definen en la red y se las debe seguir.
Es como una Constitución basada
en leyes matemáticas, las reglas
de consenso que operan.
¿Y cómo se cambian las reglas?
Mediante un consenso abrumador.
Si se quiere cambiar las reglas de una de
estas redes se necesita un acuerdo del 95 %
que es muy difícil de lograr, también significa que
es
muy difícil tomar el control de la red.
Así que tomamos dos de los sistemas de gobierno
más impresionantes, redes y fuerzas de mercado
y las fusionamos en una red
que es horizontal, global y abierta
en donde no hay necesidad de investigar
a los participantes para ver si son confiables.
A priori puedes darles acceso y confiar
en que la red los mantendrá bajo control.
Esto nos permite ahora vislumbrar
lo que podemos hacer en el futuro.
Los procesos de gobierno han cambiado drásticamente.
Ahora cualquier Director de Operaciones puede
llegar
y sugerir, "implementemos una nueva forma de
gobierno
que dejará obsoletas todas las formas existentes
de gobierno, a las corporaciones,
a las asociaciones y a todas las demás
instituciones sociales y por cierto no está
limitada
por ninguna jurisdicción específica
salvo las leyes matemáticas".
¿Creen que tendrá una dura recepción?
Cuando tengo estas conversaciones con autoridades
lo interesante es que piensan que estoy
desafiando o cuestionando su autoridad
para regular estos sistemas.
Reconozco y acepto su completa potestad
Lo que cuestiono es sus posibilidades, sus medios,
sus herramientas para lograr un cambio en estos
sistemas.
Ni con toda la autoridad del mundo, ni con
toda la influencia, ni con todo el poder.
No hay palancas que bajar, no hay nada que se pueda
apagar.
¿Qué se puede prohibir? "Vamos a prohibir los números
primos"
Ya se ha intentado, hay un número primo
específico que no se puede poseer
en los Estados Unidos, creo que
tampoco en Canadá, porque ese número primo
desbloquea DVDs.
Se las arreglaron para prohibir un número.
¡Suerte con eso!
Desde una perspectiva reglamentaria es un callejón
sin salida.
Así que ahora vamos a tener una conversación
muy dura y esa dura conversación
va a requerir que las personas se
acostumbren a ver la realidad, no debemos
tener un sistema que permita a los delincuentes
hacer pagos a quien quieran.
Ya tenemos un sistema que permite a los
delincuentes
hacer pagos a quien quieran y a todos nosotros
y a todos ellos, y a todo el mundo, hacer pagos
a quien sea.
No debemos tener o permitir un sistema
que sirva para transferir valor o registrar
información que no se pueda editar o
modificar. Ya tenemos tal sistema.
Sea que debamos, que tengamos, que
no podamos, que no haremos...
Ya nada de eso importa. Ya existe, hablemos de
qué vamos a hacer con eso y cómo
nos adaptaremos a una sociedad que
tiene los medios para crear estas estructuras
de confianza global y también cómo lidiar
con las repercusiones de crear estas
estructuras de confianza global.
Voy a dejarles una idea final que va
a tirar otra gran herramienta al engranage.
El dinero tiene tres propiedades fundamentales o
usos:
depósito de valor, medio de cambio
y pago, unidad de medida.
Pero en los últimos 50 años los gobiernos del
mundo han agregado un cuarto uso,
el dinero como sistema de control
utilizando el sistema bancario como
un brazo sustituto de refuerzo de la ley
y el espionaje para monitorizar y controlar
el dinero que fluye alrededor del mundo.
Este sueño lo comenzó Richard Nixon
en los 70 y ha alcanzado ahora
su apoteosis con los países haciendo lo
impensable como prohibir el efectivo en la noche como si eso fuera a detener la corrupción y el dinero negro.
Ese sueño se acabó,
ese sueño se terminó el 3 de enero de 2009
con el primer bloque del Bitcoin, el bloque Génesis que contenía un mensaje dentro
"Times of London,
Chancellor of the Exchequer,
on the brink of second bailout of banks".
Y ese mensaje resuena en un gran número de personas hoy en día.
Fue un mensaje secreto que nos dijo por qué esto se creó,
pero todavía no sabemos qué
impacto tendrá.
Yo creo que será e norme.
Muchísimas gracias
[Música]